Adam var ekki lengi í Paradís.
All that glitters is not gold.
Allt er í grænum sjó.
Allt fer úr böndunum.
Allt flýtur í mjólk og hunangi.
Allt sem tönn á festir.
Auga fyrir auga, tönn fyrir tönn.
Að  hjóla í einhvern
Að aka seglum eftir vindi.
Að ausa einhvern vatni.
Að baða (ekki) í rósum.
Að bera einhvern á örmum sér.
Að bera eitthvað á borð fyrir einhvern.
Að bera ekki vitið í böggum.
Að bera höfuð og herðar yfir einhvern.
Að bera hönd fyrir höfuð sér.
Að bera í bakkafullan lækinn.
Að bera kápuna á báðum öxlum.
Að bera öngulinn í rassinum.
Að bera saman epli og appelsínur.
Að bera ægishjálm yfir einhvern.
Að berja hausnum við steininn.
Að berja höfðinu við steininn.
Að berja í borðið.
Að berjast í bökkum.
Að berjast til þrautar.
Að binda ekki bagga sína sömu hnútum og aðrir.
Að binda fyrir pokann.
Að bíta á krókinn.
Að bíta höfuðið af skömminni
Að bíta í steininn.
Að bíta úr nálinni.
Að bíða afhroð.
Að bjarga andlitinu.
Að bjóða hinn vangann.
Að blása í glæðurnar.
Að bölva einhverjum í sand og ösku.
Að bregða upp mynd af einhverju.
Að brenna á sér fingurna/puttana.
Að brjóta á bak aftur.
Að brjóta eitthvað til mergjar.
Að brjóta eitthvað/einhvern á bak aftur.
Að brjóta odd á oflæti sínu.
Að brjóta odd af oflæti sínu.
Að brúa bilið.
Að búa svo um hnútana.
Að dansa eftir höfði einhvers.
Að dansa kringum gullkálfinn.
Að draga (á eftir sér) skottið.
Að draga á bátinn.
Að draga dilk á eftir sér.
Að draga fjöður yfir eitthvað.
Að draga saman seglin.
Að draga úr einhverjum/einhverju tennurnar.
Að drepa/dýfa ekki hendinni í kalt vatn.
Að dusta rykið af einhverju.
Að eiga einhvern á fæti.
Að eiga ekki bót fyrir rassinn á sér.
Að eiga ekki/naumast fyrir salti(nu) í grautinn.
Að eiga greiða götu inn í eitthvað.
Að eiga í einhverjum hvert bein.
Að eiga í kasti við einhvern.
Að eiga í vök að verjast.
Að eiga langt í land með eitthvað.
Að eiga um sárt að binda.
Að eiga við ramman reip að draga.
Að eiga/hafa ekki málungi matar.
að eitthvað seljist eins og heitar lummur.
Að elta/eltast við skottið á sjálfum sér.
Að éta alla kökuna.
Að éta hatt sinn upp á eitthvað.
Að etja oddi við einhvern.
Að fá beinið með bitanum.
Að fá eitthvað á silfurfati.
Að fá eitthvað beint í æð.
Að fá pokann sinn.
Að fá skömm í hattinn.
Að fá til tevatnsins.
Að fá uppreisn æru.
Að fara á fjörurnar við einhvern.
Að fara fyrir björg.
Að fara í kringum eitthvað eins og köttur í kringum heitan graut.
Að fara í rass og rófu.
Að fara með eitthvaðeins og óskurnað egg.
Að fara villu vega/vegar.
Að fara/renna á rassinn með eitthvað.
Að fetta fingur út í eitthvað.
Að finna einhvern í fjöru.
Að fleygja/kasta/varpa barninu (út) með baðvatninu.
Að ganga á bak orða sinna.
Að ganga á eftir einhverjum með grasið í skónum.
Að ganga fyrir hvers manns kné.
Að ganga í gegnum eldraun.
Að ganga með eitthvað í maganum.
Að ganga sér til húðar.
Að ganga/vera með steinbarn í maganum.
að gefa allt í botn
Að gefa einhverjum/einhverju langt nef.
Að gefa einhverjum/einhverju undir fótinn.
Að gefa eitthvað/einhvern upp á bátinn.
Að gefa grænt ljós á eitthvað.
Að gefa upp öndina.
Að gera aðsúg að einhverjum.
Að gera barn í söguna fyrir einhverjum.
Að gera eitthvað í orði en ekki á borði.
Að gera eitthvað meira af kappi en forsjá.
Að gera eitthvað með köldu blóði.
Að gera garðinn frægan.
Að gera hreint fyrir sínum dyrum.
Að gera sér eitthvað að féþúfu.
Að gera sér far um eitthvað.
Að gera sér grýlu út af einhverju.
Að gera sér langan skó á lítinn fót.
Að gera sér mat úr einhverju.
Að gera úlfalda úr mýflugu.
Að gjalda páfanum skattinn.
Að gleypa eitthvað með húð og hári.
Að grafa sína eigin gröf.
Að grípa gæsina (meðan hún gefst).
Að hafa aldrei migið í saltan sjó.
Að hafa alla króka frammi.
Að hafa alla pappíra í lagi.
Að hafa báða fætur á jörðunni.
Að hafa bein í nefinu.
Að hafa blað fyrir munni.
Að hafa einhvern að féþúfu.
Að hafa einhvern að leiksoppi.
Að hafa einhvern fyrir/(sem) varaskeifu.
Að hafa ekki roð við einhverjum.
Að hafa fast land undir fótum.
Að hafa hjartað á réttum stað.
Að hafa hreinan skjöld.
Að hafa í sig og á.
Að hafa marga fjöruna sopið.
Að hafa mörg járn í eldinum.
Að hafa munninn fyrir neðan nefið.
Að hafa óhreint mjöl í pokanum .
Að hafa ráð undir rifi hverju.
Að hafa reyk af einhverju.
Að hafa sterkar taugar.
Að hafa storminn í fangið.
Að hafa vaðið fyrir neðan sig.
Að hafa/fá yfirhöndina.
Að hafa/sjá hvorki veður né reyk af einhverju/einhverjum.
Að haga seglum eftir vindi.
Að halda fast í taumana.
Að halda hvorki veðri né vindi.
Að halda vöku sinni.
Að haldast í hendur.
Að halla réttu máli.
Að hamra járnið meðan heitt er.
Að hanga í pilsum einhvers/pilsunum á einhverjum.
Að heltast úr lestinni.
Að hengja hatt sinn á eitthvað.
Að hengja hausinn.
Að hitta í mark.
Að hitta naglann á naglann höfðuðið með einhverju.
Að hjakka í sama farinu.
Að hlaupa undir bagga með e-m.
Að hlaupast á brott frá einhverju.
Að horfa með vanþókknun á eitthvað.
Að horfa/líta um öxl.
Að horfast í augu við eitthvað.
Að hrauna yfir eitthvað/einhvern.
Að hreyfa/hræra hvorki legg né lið.
Að hrökkva eða stökkva.
Að hrópa úlfur, úlfur.
Að kasta einhverju á glæður .
Að kasta fyrir róða.
Að kasta grímunni.
Að kasta hanskanum.
Að kasta steinum úr glerhúsi.
Að kaupa köttinn í sekknum.
Að keppast við í und og æð.
Að kippa fótunum undan einhverju.
Að kippa í beislið.
Að klóra í bakkann.
Að koma á fjórum fótum til einhvers.
Að koma af fjöllum.
Að koma ári sinni vel fyrir borð.
Að koma böndum á eitthvað.
Að koma einhverju á fót.
Að koma einhverju á legg.
Að koma einhverjum á kné.
Að koma einhverjum í opna skjöldu.
Að koma einhverjum/sér niður á jörðina.
Að koma fótunum undir sig.
Að koma hart niður.
Að koma í veg fyrir eitthvað.
Að koma mynd á eitthvað.
Að koma niður á fæturna.
Að komast á legg.
Að komast á valdastól.
Að komast til botns í einhverju.
Að krafsa í bakkann.
Að kveða niður draug.
Að láta einhvern finna til tevatnsins.
Að láta einhvern sigla sinn sjó.
Að láta eins og asni.
Að láta hart mæta hörðu.
Að láta hlaupa með sig í gönur.
Að láta í minni pokann (fyrir einhverjum).
Að láta kné fylgja kviði.
Að láta krók koma á móti bragði.
Að láta liggja á milli hluta.
Að láta ölduna brotna á sér.
Að lauma skeifu í hanskann.
Að launa einhverjum lambið gráa.
Að leggja allt kapp á eitthvað.
Að leggja árar í bát.
Að leggja höfuðið/hausinn/heilann í bleyti.
Að leggja hæla(na) á bak.
Að leggja niður skottið.
Að leggja orð í belg.
Að leggja sitt af mörkum.
Að leggja skóna á hilluna.
Að leggja spilin á borðið.
Að leggja stein í götu einhvers.
Að leggjast á gras.
Að leika á als/(alls) oddi.
Að leika lausum hala.
Að leika tveimur skjöldum.
Að lepja dauðann úr skel.
Að lesa einhverjum messuna.
Að lifa eftir munni og maga.
Að lifa frá hendinni til munnsins.
Að liggja á einhverju eins og ormur á gulli.
Að líta öðrum augum silfrið.
að logga sig út
Að lægja öldurnar.
Að mata krók.
Að missa andlitið.
Að miðla málum.
Að muna fífil sinn fegri.
Að naga sig í handarbökin.
Að nota eitthvað fyrir grýlu.
Að pissa (upp) í bagga einhvers.
Að pissa í skóinn sinn.
Að pissa upp í vindinn.
Að pissa/míga utan í einhvern.
Að plægja akurinn.
Að reisa níðstöng um einhvern.
Að reisa sér hurðarás um öxl.
Að reka endahnút á eitthvað.
Að reka lestina.
Að reka síðasta naglann í líkkistu einhvers.
Að reka upp stór augu.
Að rekja úr einhverjum garnirnar.
Að renna bát sínum í steininn.
Að renna blint í sjóinn.
Að renna stoðum undir eitthvað.
Að reyna á þolrif einhvers.
Að rísa upp á afturfótunum.
Að ryðja sér til rúms.
Að segja eitthvað undir rós.
Að senda/gefa einhverjum pillu.
Að setja einhvern í öngulinn.
Að setja einhvern út á götuna.
Að setja undir lekann.
Að setja upp snúð.
Að setja upp tærnar.
Að setja/leggja öll egg sín í eina/sömu körfu.
Að sigla milli skers og báru.
Að sitja báðum megin borðsins.
Að sitja eftir með sárt enni(ð)
Að sitja við sinn keip.
Að sjá einhvern að utan en ekki innan.
Að sjá eitthvað í anda.
Að sjá flísina í auga bróður síns/annars (en ekki bjálkann í eigin auga).
Að sjá í gegnum fingur við.
Að sjá undir grímuna.
Að sjá við lekanum.
Að sjá/vita hvaðan aldan er runnin.
Að sjúga merginn úr einhverjum.
Að skara eld að sinni köku.
Að skella skuldinni á einhhvern.
Að skilja/greina sauðina frá höfrunum.
Að skipa sér á bekk með einhverjum.
Að skipta um hest á miðju vaði.
Að skjálfa á beinunum.
Að skjóta einhverjum ref fyrir rass.
Að skríða undan pilsfaldi.
Að skríða undir pilsfaldinn hjá einhverjum.
Að slá einhverjum gullhamra.
Að slá/þyrla ryki í augu einhvers.
Að sleppa fram af sér beislinu .
Að sletta úr hala.
Að snúa baki við einhverjum.
Að snúa sér við í gröfinni.
Að snúa við blaðinu.
Að standa á berum bökkum.
Að standa á öndinni.
Að standa völtum fæti.
Að standast eldraunina.
Að stela glæpnum.
Að stimpla sig inn
Að strá/dreifa salti í sárin.
Að sýna sinn innri mann.
Að sýna sitt rétta andlit.
Að taka (of) djúpt í árinni.
Að taka einhvern á beinið.
Að taka hraðskák við páfann.
Að taka pokann sinn.
Að taka sig saman í andlitinu.
Að taka stakkaskiptum.
Að taka upp hanskann fyrir einhvern.
Að tefla við páfann.
Að troða einhverjum um tær.
Að valda usla.
Að varpa öndinni léttar.
Að vaxa úr grasi.
Að vekja upp gamlan draug.
Að velta vöngum yfir.
Að vera (ekki) sterkur á svellinu.
Að vera (enginn) eftirbátur einhvers.
Að vera á annarri öldu.
Að vera á bandi einhvers.
Að vera á förum.
Að vera á góðum járnum.
Að vera á næstu grösum.
Að vera einn á báti.
Að vera eins og á glóðum.
Að vera eins og fiskur/þorskur á þurru landi.
Að vera eins og naut í flagi.
að vera eins og rispuð plata.
Að vera eins og strá í vindi.
Að vera eins og úlfur í sauðahjörð.
Að vera eins og villuráfandi sauður.
Að vera ekkert lamb að leika sér við.
Að vera ekki af baki dottinn.
Að vera ekki barnanna bestur.
Að vera ekki dauður úr öllum æðum.
Að vera ekki við eina fjölina felldur.
Að vera farinn að fella fjaðrirnar.
Að vera gamall í hnettunni/roðinu.
Að vera gráir fyrir járnum.
Að vera harður í horn/hönd að taka.
Að vera í þingum við konu.
Að vera kaþólskari en páfinn.
Að vera kominn á grafarbakkann.
Að vera laus í pilsi.
Að vera laus og liðugur.
Að vera leikbrúða einhvers
Að vera lélegur/ómerkilegur pappír.
Að vera lítið peð í tafli /valdatafli einhverra.
Að vera með annan fótinn í gröfinni.
Að vera með bros á vör.
Að vera með lík í lestinni.
Að vera með skottið á milli lappanna.
Að vera olnbogabarn.
Að vera óskrifað blað.
Að vera reiðubúinn að ganga fyrir björg fyrir einhvern.
Að vera syngjandi kátur.
Að vera til marks um.
Að vera týndur og tröllum gefin.
Að vera týnt og tröllum gefið.
Að vera úti á túni.
Að vera úti að aka.
Að vera veikur á svellinu (í einhverju).
Að vera þunnur á vangann.
Að vera/lenda utangarðs.
Að vera/þykja maður með mönnum.
Að verða að smjöri.
Að verða einhverjum fiskur í fjöru.
Að verða ekki barnið blauta.
Að verða/þurfa að bíta í það súra epli.
Að yppta öxlum.
Að þekkja eitthvað eins og handarbakið á sér.
Að þræða nálina.
Á ég að skjóta þér leti?
Áfram með smjörið.
Ás upp í erminni.
Bak við tjöldin.
Bera í bætiflákann.
Berja höfðinu við steininn.
Binda enda á eitthvað.
Bíta á jaxlinn.
Bíta í súra eplið.
Björninn er vaknaður af dvalanum.
Blátt áfram.
Blóðið frýs í æðum.
Böndin berast að einhverjum.
Böndin bresta.
Borga brúsann.
Botninn dettur úr einhverju/einhverjum.
Brauðið hefur sitt bragð hjá hverjum bakara.
Brenna sig á sama soðinu.
Búa svo um hnútana að...
Draga (á eftir sér) skottið.
Draga andann léttar.
Draga dilk á eftir sér.
Draga einhvern á ansaeyrunum.
Draga einhvern á asnaeyrunum.
Draga taum einhvers.
Drekka í sig upplýsingarnar.
Ef Múhameð vill ekki fara til fjallsins verður fjallið að koma til Múhameðs.
Eggið ætlar að fara að kenna hænunni.
Eiga í vök að verjast.
Eiga langt í land með eitthvað.
einhver er á skotskónum.
Einhverjum er eitthvað í sjálfs vald sett.
Einhverjum er eitthvað rétt/mátulega í rass rekið.
Einhverjum er mjótt á milli augna.
Einhverjum er uppsigað við einhvern.
Einhverjum eru allir vegir færir.
Einhverjum fellur allur ketill í eld.
Einhverjum halda engin bönd.
Einhverjum hleypur kapp í kinn.
Einhverjum liggur eitthvað í litlu/léttu rúmi.
Einhverjum rennur blóðið til skyldunnar.
Einhverjum stendur tunga í tönn .
Einhverjum vefst tunga um tönn.
Einhverjum verður (eitthvað) á í messunni.
Einhverjum verður ekki kápan úr því klæðinu.
Einhverjum verður fótaskortur á tungunni.
Einhverjum verður halt á svellinu.
Einhvern tekur sárt.
Eins og draumur í dós.
Eins og eldur í sinu.
eins og enginn væri morgundagurinn
Eins og hendi er veifað.
Eins og honum/henni er von og vísa.
Eins og sá sem valdið hefur.
Eins og skrattinn sjálfur.
Eins og það leggur sig.
Eins og þeim er von og vísa.
Eins og þjófur á nóttu.
Eitthað rekur/ber (upp) á fjörur.
Eitthvað ber feigðina í fjöðrum sér.
Eitthvað bítur einhvern í bakið.
Eitthvað breiðist út/ berst út/ fer eins og/ eldur í sinu.
Eitthvað býr/liggur að baki.
Eitthvað er aðeins reykurinn af réttunum.
Eitthvað er byggt á sandi.
Eitthvað er einhverjum kaka við rass.
Eitthvað er einhverjum þungur baggi.
Eitthvað er einhverjum þyrnir í augum.
Eitthvað er eins og (að) skvetta/stökkva vatni á gæs.
Eitthvað er eins og að leita að nál í heystakki.
Eitthvað er eins og að skvetta vatni á gæs.
Eitthvað er eins og bögglað roð fyrir brjósti.
Eitthvað er eins og falinn eldur.
Eitthvað er eins og helvíti á jörðu.
Eitthvað er eins og himnaríki á jörðu.
Eitthvað er eitrað peð.
Eitthvað er ekki upp á marga fiska.
Eitthvað er enginn dans á rósum.
Eitthvað er erfiður biti að kyngja.
Eitthvað er hnefahögg í andlitið á einhverjum.
Eitthvað er hvorki fugl né fiskur.
Eitthvað er í einni köku.
Eitthvað er laust í böndunum.
Eitthvað er málum blandið.
Eitthvað er mergur málsins.
Eitthvað er mikið í munni.
Eitthvað er nýtt af nálinni.
Eitthvað er óplægður akur.
Eitthvað er rauði þráðurinn í einhverju.
Eitthvað er reist á bjargi.
Eitthvað er rós í hnappagat einhvers.
Eitthvað er runnið einhverjum í merg og bein.
Eitthvað er runnið undan rifjum.
Eitthvað er rýrt/(þunnt) í roðinu.
Eitthvað er sem eitur í beinum einhvers.
Eitthvað er síðasti naglinn í líkkistu einhvers.
Eitthvað er skrautfjöður í hatt einhvers.
Eitthvað er skrifað í sandinn.
Eitthvað er svo á pappírnum/pappírunum.
Eitthvað er svo í garð búið.
Eitthvað er sýnd veiði en ekki gefin.
Eitthvað er týnt og tröllum gefið.
Eitthvað er undir kasti komið.
Eitthvað er varla/ekki upp í nös á ketti.
Eitthvað er vel/illa úr garði gert.
Eitthvað er þrautin þyngri.
Eitthvað fellur eins og flís við rass.
Eitthvað fellur eins og hanski að hönd.
Eitthvað fer eins og logi yfir akur.
Eitthvað fer ekki/ekkert  á milli mála.
Eitthvað fer fyrir ofan garð og neðan.
Eitthvað fer í taugarnar á einhverjum.
Eitthvað fer í vaskinn.
Eitthvað fer lönd og leið.
Eitthvað fer vel í munni.
Eitthvað fer/er komið í hund og kött.
Eitthvað fær mikinn vind í seglin.
Eitthvað gengur fjöllunum hærra.
Eitthvað gengur í garð.
Eitthvað gerist á bak við tjöldin.
Eitthvað getur borið til beggja landa.
Eitthvað hangir á bláþræði.
Eitthvað hleypir illu blóði í einhvern.
Eitthvað hleypir veðri í pilsin.
Eitthvað kemur eins og skrattinn úr sauðaleggnum.
Eitthvað kemur í bakið á einhverjum.
Eitthvað kemur til kasta einhvers.
Eitthvað kemur upp á yfirborðið.
Eitthvað kemur upp úr kafinu.
Eitthvað kemur úr hörðustu átt.
Eitthvað kostar blóð, tár og svita.
Eitthvað leikur (ekki) á tveimur tungum.
Eitthvað leikur á þræði.
Eitthvað liggur í augum uppi.
Eitthvað liggur í salti.
Eitthvað losar um málbeinið.
Eitthvað má til sanns vegar færa.
Eitthvað nær ekki nokkurri átt.
Eitthvað rennur út í sandinn.
Eitthvað reynir á taugarnar.
Eitthvað stendur í járnum.
Eitthvað stendur í stjörnunum.
Eitthvað svífur yfir vötnum.
Eitthvað tekur kryppuna úr úlfaldanum.
Eitthvað vegur salt.
Eitthvað verður minna og mjórra í rassinn.
Eitthvað/einhvern ber aftur að sama landi.
Ekki er allt sem sýnist.
Ekki er meira af þeim legg að skafa.
Ekki eru öll sund lokuð.
Ekki öll kurl komin til grafar.
Ekki stendur steinn yfir steini.
Elda grátt silfur við einhvern.
Elta/eltast við skottið á sjálfum sér.
Engum blöðum er um eitthvað að fletta.
Er að rigna niður.
Er þá voðinn vís.
Er þetta virkilega hóllinn sem þú vilt deyja á?
Erfitt er að brynna hesti sem beygir ekki höfuðið.
Ertu maður eða mús?.
Eyrnamerkja þetta.
Ég kom, ég sá, ég sigraði
Ég ætla að bregða mér af bæ
Fá skömm í hattinn.
Fá smjörþefinn af einhverju.
Fá/hafa eitthvað fyrir sinn snúð.
Fara beint af augum.
Fara bil beggja.
Fara fyrir ofan garð og neðan.
Fara úti veður og vind.
Fara yfir strikið.
Farið að harðna á dalnum.
Fátt er um fína drætti.
Fátt um fína drætti.
Frá vöggu til grafar.
Fram í rauðan dauðann.
Fyrir allan peninginn.
Fyrir framan nefið á einhverjum.
Gamall hestur ratar best.
Ganga af einhverjum dauðum.
Ganga til liðs við.
Gefa einhverjum/einhverju lausan tauminn.
Gefa upp andann.
Gera einhverjum bjarnargreiða.
Gera eitthvað fyrir opnum tjöldum.
Gera eitthvað með hangandi hendi.
Gera með hangandi hendi.
Gera sér dælt við.
Gera sér mat úr einhverju.
geri það með vinstri
Getur þú prjónað einhverjum við þetta?
Geymt en ekki gleymt.
Glápa á eitthvað eins og tröll í heiðríkju.
Grátur og gnístran tanna.
Grípa í tómt.
Græða á tá og fingri.
Hafa aldrei migið í saltan sjó.
Hafa fullt í fangi með eitthvað.
Hafa gott nef fyrir einhverju.
Hafa hönd í bagga með einhverju.
Hafa hreinan skjöld.
Hafa í sig og á.
Hafa nóg að bíta og brenna.
Hafa öll spil á hendi.
Hafa taumhald á einhverju.
Hafa til hnífs og skeiðar.
Halda hlífiskildi yfir einhverjum.
Haltur leiðir blindan.
Hann borðar ekki nema rautt eitt úr eggi.
Hendur einhvers eru blóði drifnar.
Hér eru allir Jónar jafnir.
Hland fyrir hjartað
Hlaupa á vegg.
Hlaupa af sér hornin.
Hlaupa undir bagga með einhverjum.
Hóa saman einhverjum.
Höggva á hnútinn.
Honum varð ekki kápan úr því klæðinu.
Hoppa upp á nef sér.
Horfa með eftirsjá.
Horfast í augu við eitthvað.
Hrista eitthvað fram úr erminni.
hrökkva í gang
Hún/Hann er ekki skarpasti hnífurinn í skúffunni.
Hvað syngur í þér?
Hverfa út í buskann.
Hægara sagt en gert.
Í blóma lífsins.
Í miðju kafi.
Í mýflugumynd
Járnin brenna í eldinum hjá einhverjum.
Jörðin brennur undir fótum.
Kalla ekki allt ömmu sína.
Kasta til hendinni.
Keyrðu ekki viljugan hest sporum.
kippa í handbremsuna
Koma einhverjum í opna skjöldu.
Koma eins og skrattinn úr sauðarleggnum.
Koma inn í myndina.
Koma til dyranna eins og hann er klæddur.
Koma til móts við einhvern.
Komast vel í tána.
Komið annað hljóð í strokkinn.
Kunna eitthvað utan að.
kúpla sig út út einhverju
Kæra sig kollóttan um eitthvað.
Láta einhvern sigla sinn sjó.
Láta eins og ekkert hafi í skorist.
Láta eitthvað ekki halda fyrir sér vöku.
Láta eitthvað sem vind um eyrun þjóta.
Láta ekki deigan síga.
Láta ekki undan síga.
Láta gott af sér leiða.
Láta hart mæta hörðu.
Láta í þér heyra.
Láta kylfu ráða kasti.
Láta staðar numið.
Láta sverfa til stáls.
Láta til sín taka.
Láta verkin tala.
Láta þá finna til tevatnsins.
Launa illt með góðu.
Leggja drög að einhverju.
Leggja eitthvað til málanna.
Leggja land undir fót.
Leggja lykkju á leið sína.
Leggja niður laupana.
Leggja orð í belg.
Leggja stein í götu einhvers.
Leika af fingrum fram.
Leika tveimur skjöldum.
Leika við hvern sinn fingur.
Leiða hest sinn frá einhverju.
Leiða saman hesta sína.
Lifa eins og blóm í eggi.
Lífið leikur við einhvern.
Liggja á glámbekk.
Lognið á undan storminum.
Lyfta ekki litla fingri.
Má missa sín.
Mála sig útí horn.
Mála skrattann á vegginn.
Matur er fyrir öllu.
May the Fourth be with you.
Með gullfiskaminni.
Með harðri hendi.
Með húð og hári.
Með oddi og egg/eggju.
Með öndina í hálsinum.
Með seinni skipunum.
Með stjörnur í augum.
Missa niður um sig buxurnar.
Muna sinn fífil fegri.
Ná ekki upp í nefið á sér.
Ná yfirhöndinni.
Nú ber vel í veiði.
Nú detta mér allar dauðar lýs úr höfði.
Nú er björninn unninn.
Nú er bleik brugðið.
Nú erum við að tala saman
Nú lágu Danir í því
Nú þykir mér moldin rjúka í logni.
Óhreinu börnin hennar Evu.
Ráða sér ekki fyrir kæti.
Raðið ykkur á garðann
Reka í rogastans.
Renna blint í sjóinn.
Ríða á vaðið (með eitthvað).
Ríða ekki feitum hesti frá einhverju.
Róa fyrir seil.
Rúm einhvers er vandfyllt.
samskipti nálgast alkul
Sannleikurinn sigrar allt.
Segja farir sínar ekki sléttar.
Selja eitthvað ekki dýrara en ég keypti það.
Setja allt undir sama hatt.
Setja einhverjum stólinn fyrir dyrnar.
Setja sig á háan hest.
Sitja á valdastóli.
Sitja við sama borð.
Sitja við stjórnvölin.
Sjá ekki skóginn fyrir trjám.
Sjá fyrir endann á einhverju.
Sjá sér leik á borði.
Skeyta skapi á einhvern.
Skjóta skjólshúsi yfir einhvern.
Skjóta skjólshúsi yfir.
Skjóta upp kollinum.
Skörin er farin að færast upp á bekkinn.
Skreyta sig með stolnum fjöðrum.
Spá í spilin.
Spila út trompum.
spóla til baka.
Spyrja sig spurninga.
Spýtið í lófana
Standa með einhverjum.
Standa útí horni.
Standa völtum fæti.
Steypa einhverjum af stóli.
Stigur ekki í vitið.
Stjarna einhvers hækkar/rís.
Stormur stendur um einhvern/eitthvað.
Svara fullum stöfum.
Svo hringja viðvörunarbjöllur
Svona fór um sjóferð þá..
Sýna einhverjum í tvo heimana.
Taka af hesti sínum.
Taka af skarið.
Taka einhverjum opnum örmum.
Taka sér bessaleyfi.
Taka skakkan pól í hæðina.
Tefla djarft.
The gift is to the giver, and comes back to him...
Throw good money after bad money.
Tjaldið fellur/er fallið.
To keep something under your hat.
To let the cat out of the bag.
To take the bull by the horns.
Toppurinn á isjakanum.
Troða einhverjum um tær.
Tvær grímur renna á einhvern.
Týndi sauðurinn.
Um aldur og æfi.
Undir yfirborðinu.
Upp á von og óvon.
Upp úr öllu valdi.
Út í Hróa hött
Út yfir gröf og dauða.
Vakna við vondan draum.
Vanda valið.
Vera á förnum vegi.
Vera á höttunum eftir.
Vera á réttri hillu.
Vera alveg úti á túni.
Vera bitbein einhvers.
Vera eins og álfur úti úr hól.
Vera eins og úlfur í/undir sauðargæru.
Vera ekki með öllum mjalla.
Vera fastur við sinn keip.
Vera gott fordæmi fyrir einhverjum.
Vera háll sem áll.
Vera hoppandi glaður (kátur).
Vera hvorki fugl né fiskur.
Vera í essinu sínu.
Vera í öldudal.
Vera margra manna maki.
Vera með allt á hreinu.
vera með háu ljósin á.
Vera með öndina í hálsinum.
Vera með skottið á milli lappanna.
Vera sjálf síns herra.
Vera tryggur eins og tröll.
Vera vel máli farinn.
Verða agndofa.
Verða eins og bráðið smjör.
Verða einskis vís.
Verða eitthvað úr verki.
Verða sem snúið roð í hundskjafti.
Vita hvað til síns friðar heyri.
Við erum beygð en ekki brotin.
Við ramman reip að draga.
Þar fór góður biti í hundskjaft.
Þar hittir skrattinn ömmu sína.
Þar skall hurð nærri hælum.
Þar/hér liggur fiskur undir steini.
Þarna liggur [einhver] fyrir fótum [annars] sem mýslan fyrir fótum marðarins.
Það á ekki úr að aka.
Það dettur hvorki né drýpur af einhverjum.
Það drýpur smjör af hverju strái.
Það er ekki á vísan að róa.
Það er ekki leiðum að líkjast.
Það er ekki öll nótt úti enn.
Það er ekki öll vitleysan eins.
Það er ekki tekið út með sitjandi sældinni.
Það er ekki við börn/barnið að berjast.
Það er engin miskunn hjá Magnúsi.
Það er farið að harðna á dalnum.
Það er gott að eiga góða að.
Það er kominn köttur í ból bjarnar.
Það er komið babb í bátinn.
Það er kunnara en frá þurfi að segja.
Það er matur í einhverju.
Það er maðkur í mysunni.
Það er nærri einhverjum ekið.
Það er oftast dimmast undir dögun.
Það er sýnd veiði en ekki gefin.
Það er undir hælinn lagt.
Það er ýmist í ökla eða eyra.
Það er þröng/(þröngt) á þingi.
Það eru illa rekin nautin.
Það flýgur fiskisagan.
Það gefur augaleið.
það hálfa væri nóg.
Það kviknar á perunni hjá einhverjum.
Það rekur hvað annað.
Það sem helst varast vann varð þó að koma yfir hann
Það skerst í odda með einhverjum/milli einhverra.
Það skín í gegn.
Það voru mínar ær og kýr.
Þegar á reynir verða beinin að brjóski.
Þegar öllu er á botninn hvolft.
Þegar til kastanna kemur.
Þer blásið allir í eina pípu.
Þetta er handan við hornið.
Öldurnar rísa hátt.
Öllu gamni fylgir nokkur alvara.
